# gdb

В этой задаче вам предстоит поработать с [GDB](https://www.gnu.org/software/gdb/) (GNU debugger)
и поковырять бинарники (как собранные с дебажными символами, так и без оных), чтобы
извлечь из них некоторую информацию.

Проверка осуществляется с помощью [Яндекс.Контеста](https://contest.yandex.ru/contest/19426/):
вы должны отправить gdb скрипт, который будет запускаться поверх бинарей и
выдавать ответ на последней строке.

Поэтому последней командой всегда должен быть `print` или `p` какого-то числа
(кроме 4-го пункта).
Если вы будете хитрить и выдавать числа, которые вы списали или получили без
честного дебага (например, просто вывели `p $ANS`),
это будет вести к обнулению баллов всего контеста -- проверка такого
жульничества будет ручной. Скрипты должны быть беспристрастны к изначальным
данным. Так, к сожалению, сделано из-за ограничений Яндекс.Контеста и моей
лени.

На сервере версия `gdb-7.10.1`, в целом любая современная версия gdb пойдёт для
локального тестирования.

### Оценка

Каждый пункт оценивается в 3 балла. Максимум можно получить 10 баллов (то есть
всё, что больше 10 баллов округляется до 10 баллов).

### Задачи

1. `with_symbols`: Вам дана программа, собранная без оптимизации и с дебажными
символами. __Ответ__: значение переменной `x` после 10000-ой итерации цикла в
функции `f()`.
1. `without_symbols`: На этот раз программа собрана с оптимизацией и без
дебажной информации. Придётся немного освежить знание языка ассемблера.
__Ответ__: значение регистра `rax` после 10000-ой итерации цикла (прямо перед
`jne`) в функции `f()`.
1. `with_core`: Вам предстоит покопаться в кишках стандартного контейнера,
используя оставшийся после выполнения программы сoredump. К сожалению, сам
контейнер частично побился из-за того же бага, что уронил программу, но
гарантируется, что данные извлечь можно. __Ответ__: `hashmap[8888][1]`.
__Внимание: не используйте никакие функции типа квадратных скобок к векторам и
тд, только member access, С касты и арифметику указателей.__
1. `flaky`: Эта программа пытается посчитать ответ для вас, но с очень большой
вероятностью падает на полпути. __Ответ__: то, что напечатает программа, если
добежит до конца.

**Автор всех задач проверил, что их сдать можно, если у вас не сдаётся,
проблема скорее всего в вас.**

### Тестирование

У каждой задачи ровно один тест с бинарным файлом и возможными coredump, вы
должны отправить gdb скрипт, который решает данную задачу.
Скрипт будет тестироваться таким образом для первых трёх пунктов:

```console
$ gdb -q $BINARY_NAME $POSSIBLE_COREDUMP --batch -x $YOUR_SCRIPT_FILE 2>/dev/null | tail -n 1 | cut -f 3 -d ' '
```

В последнем пункте будет просто проверяться выведенное число программой.

### Используем docker

Все бинарники были собраны на ubuntu 18.04. Если у вас стоит
достаточно свежий дистрибутив linux, то задачи можно решать на нём.

Для тех, у кого OSX, Windows или какой-то странный linux, мы собрали
докер образ с правильным окружением.

```
$ docker run --privileged -it darthslon/shad-cpp:gdb /bin/bash
root@a9bc09439be8:/# cd opt
root@a9bc09439be8:/opt# ls
coredump  flaky  with_core  with_symbols  without_symbols
```

### Полезные ссылки
* https://github.com/gcc-mirror/gcc/blob/master/libstdc%2B%2B-v3/include/bits/hashtable.h
* https://www.gnu.org/software/gdb/
* https://en.wikibooks.org/wiki/X86_Assembly/GAS_Syntax
